
NYPC Master Qualification Round Replay

팀명
쥬신161기
사용한 LLM의 제공자(플랜)
e.g. Claude Max (20x), Codex Pro
사용한 LLM 모델
e.g. Claude Opus 4.8, Claude Fable 5, GPT 5.5

프롤로그 – 버섯게임이 남긴 교훈
24일 동안 버섯게임을 진행하면서 얻은 교훈과 깨달음을 바탕으로 리플레이를 시작하도록 하겠습니다.
버섯게임에서 얻은 가장 중요한 본질은 하나의 수를 결정하는데 사용하는 변수, 가중치, 함수, 구조체를 나눌 수 없는 원자 단위의 본질로 나눠서 이해를 하는 것이었습니다.
Moveeval = immediateSwing + DenyGain
LeafEval = ScoreDiff + ImmediateSwing + SearchOrder, Alphabeta Pruning, Timebudget 분배.
누가 더 한정된 시간 안에서 더 깊은 depth의 근사치 해를 구하는가, 이게 전부였습니다. 버섯게임 중반, 10여일 동안 레이팅 2100~2400을 오가며 플래토에 빠졌을 때, 가장 본질적인 변수와 가중치만 극한으로 튜닝하자 처음으로 레이팅색이 핑크빛으로 변하였습니다.
게임의 핵심이 되는 본질을 찾고, 그 본질 튜닝에 집중한다. 이 문장을 바탕으로 예선 게임을 시작하였습니다.

NYPC 1~2일차 – 기본기 봇 설계
예선 문제가 나오자마자 LLM으로 NEXT NATION 문제의 본질 문서를 작성하였습니다.
RTS 장르이기 때문에 이전에 스타크래프트2를 했었던 경험을 살려서 NEXT NATION게임을 이해하기 쉽게 정리했고, 모든 것의 근본이 되는 절대 공식을 세웠습니다.
스타크래프트에서 사용하는 전략을 바탕으로 유닛과 HQ 기지의 역할에 대해서 이해하고, 목적 함수 = 내 HQ HP – 적 HQ HP라는 절대 공식을 바탕으로 게임의 모든 골드와 경제 유닛 기지 업그레이드 등 모든 것을 이해하려고 노력했습니다.
1일차의 목표는 다양한 전략이 아닌 기본기 정립이었습니다.
실수 없이 유닛을 생산하고 기지에 유닛을 보내서 해당 지역에 기지를 건설하고 안정적인 base income을 얻을 수 있는 봇을 만들 수 있도록 노력했습니다.
게임의 규칙이 되는 부분 뼈대와 판단을 내리는데 사용되는 부분의 구조를 분리해서, 본질 문서를 기준으로 어떤 부분을 수정 튜닝할지를 명확히 정의했습니다.
안정적으로 base half + 1을 점령한 다음에 중앙으로 유닛을 보내는 설계로 웹사이트 공식 봇 기준 5승3패를 달성하게되었습니다.
이때 상대로 만난 2200의 고레이팅의 상대가 자경단 유닛 5기를 구성해 아군 base를 견제하고 다니는 전략이 유닛을 한기씩 보내면서 유닛을 소모시키는 것과 비교해서 total net income 관점에서 더욱 더 효율적인 전략이라는 것을 깨달았습니다.
따라서 전략을 유닛 5기를 중앙 base에 모으고 적 베이스를 견제하는 전략을 사용하기로 결정했습니다.

제출 번호
#39075
제출 시각
7월 1일 05:10:47
내용
이번 봇은 이전 공식봇 기준 6승 봇을 기준으로 작성한 봇입니다.

이전까지는 초반 운영에 집중해서, 주변 기지를 빠르게 먹고, 유닛을 최외곽 기지로 보내는 전략을 사용했었는데, 고레이팅의 상대가 유닛을 모아서 우리 기지를 공격하는 전략을 사용하는 것을 보고, 이 전략이 매우 효율적으로 작동한다는 것을 깨달았습니다.

초반 base half + 1을 먹고 중앙으로 유닛들을 모은 다음 상대방의 견제를 막음과 동시에 유닛들을 모아서 상대 기지를 견제하는 전략을 사용해서 2300 레이팅을 달성했습니다.


NYPC 3일차 – 하드코딩의 한계
전국구 대전에서 치즈러쉬, 원베이스 올인, 정석 운영 등등 다양한 상대들을 만나면서 봇의 문제점이 드러났습니다.
스타크래프트 문서의 핵심 전략을 턴, HQ HP, 유닛 수에 대한 특정 국면에 대한 하드코딩으로 박아넣었기 때문에 전체적인 상황 자체에 유연하게 대처하지 못했습니다.
특정 패배 로그 혹은 특정 상황에서만 유효한 코드를 붙여넣는 방식의 한계를 경험하였습니다.
여기서 설계 방향을 바꾸었습니다. NEXT NATION은 완전 정보 게임이므로, 나의 유닛 위치, base, HQ HP / 상대의 유닛 위치, base, HQ HP, rush unit count를 받아서 모든 상황에서의 최적해를 계산해야 한다.
이때, LLM의 한계도 마주했습니다. 전략을 말로 설명하고 해당 내용에 대한 구현을 부탁했을 때 실제 replay 로그를 돌려봤을 때 의도와 다르게 동작을 하는 경우가 많았습니다.
그래서 replay를 분석해서 실제로 의도한 동작이 동작하는지를 검증하는 과정을 필수적인 절차로 만들었고, 판정 내용을 FUNDAMENTALS.md라는 문서에 계속 기록하기 시작하였습니다.

제출 번호
#44438
제출 시각
7월 1일 21:00:00
내용
base 확보 이후 5유닛 견제 전략 약점 분석

1. 치즈러쉬 패배 - 상대가 미래를 버리고 오는 러쉬에 대해, 상대방 유닛수와 ETA로 도착 예상 구역을 예상하고 대처하는 기본기의 부재.

2. 상대 유닛 rush 대응 문제 - 아군 유닛 5기가 상대 base를 견제하러 가고, 상대 rush 유닛이 아군 base를 견제하러 오는 상황에서, frontier 집결지가 하드코딩이라 유동적인 대처 불가.

3. KEEPER 이탈 문제 – 상대 유닛에 과잉 대응을 하여 HQ, base 생산 유닛들이 자리를 비워 total net income 손해를 보는 현상 발생. 상대의 유닛 수에 따른 위험도 계산과 이동 예상 위치를 ETA로 예측하여 정확한 대응을 해야 함.


NYPC 4일차 – ETA와 맵 크기
패배 로그를 분석해서 base를 먹지 않고 오는 all in cheese rush를 net income을 최대화 시키면서 막는 문제를 해결하였습니다.
핵심은 ETA로 상대의 예상 위치를 예상하고, turn 이후의 국면을 계산해 가장 효율적인 수비 유닛 배분을 찾는 것이었습니다.
또한 맵 크기에 따라서 다른 전략을 사용해야 한다는 것을 깨달았습니다. self-play로 small/middle size 맵은 3유닛 러시가, large 맵은 5유닛 러시가 최적임을 측정해서, 맵 크기에 따른 다른 유닛 수 러시 전략을 사용하였습니다.

NYPC 5~6일차 – 플래토와 구조 수정
순위에만 집착하여 그때그떄 로그를 보면서 해당 국면의 특수한 상황에서의 조건을 계속해서 추가하다보니 결국에는 어떤 것도 추가할 수 없는 상황이 되어버렸습니다.
버섯게임에서 경험했던 플래토에서의 교훈을 떠올려서 가장 본질적인 부분을 바탕으로 코드의 동작 원리를 완벽하게 파악을 해야한다는 생각을 했습니다.
플래토를 깨기 위해서는 동작 원리와 본질을 완벽하게 이해한 다음에, 그 본질을 바탕으로의 튜닝을 진행해야 한다는 깨달음을 떠올렸습니다.
그래서 봇 파일을 새로 만들고 하나하나 다시 게임의 규칙, 서버 명령, 가중치 구조체 등등을 새로 만들기 시작했습니다.
지금까지 쌓아온 자산을 목적함수 바탕으로 어떤 코드가 정확히 어떤 동작을 하는지 명확하게 인지를 한 상태에서 코드를 하나하나 쌓아올리고 원하는 동작에 대한 튜닝을 해서 replay 로그에서 원하는 동작이 나오는지 나오지 않는다면 어떤 이유에서 나오지 않는지를 명확하게 파악하는 것이 가장 중요하다고 판단했습니다.
제출봇이 유리한 상황에서는 유닛 분배와 적 기지 파괴하면서 HQ Spare Army를 frontier로 보내고, 게임을 유리하게 이끌어갔지만, 불리한 상황에서는 base의 keeper 및 HQ의 유닛들까지 적의 rush unit에게 휘둘려서 total net income의 차이로 rush 이후의 운영에서 밀리는 모습을  보여주었습니다.
이 부분을 수정하려고 했으나 의도와는 다르게 동작하지 않아서 LLM의 한계를 느껴 바닥부터 다시 원리와 코드를 이해하면서 봇을 구현해나가기로 결정했습니다.
이제는 디버깅이 매우 중요한 싸움이라는 것을 알게 되었습니다.
자체엔진을 만들며 실제 client에서의 검증과 디버깅을 했던 경험을 살려서 replay 로그를 보고 계측 trace를 찍어서 봇이 해당 turn에서 구체적으로 어떤 이유와 수치 데이터로 그 판단을 내렸는지를 분석해서, 그 부분에 대한 튜닝을 하고 다시 replay를 보면서 의도한대로 동작이 동을 하는지를 파악하면서 목적 함수 기반의 EVCORE.cpp 봇을 구현해나갔습니다.

제출 번호
#54047
제출 시각
7월 3일 10:00:00
내용
최상위권 봇과의 봇 움직임은 거의 동일하게 작용한다는 것을 확인했습니다. 즉, 봇의 움직임 측면에서는 거의 완벽에 가까울 정도에 도달했는데, 부족한 점이 바로 약간의 움직임 그리고 1860 레이팅 봇 상대로 large map에서의 base와 유닛 운영이었습니다.

Large map, middle map에서 먹을 base의 개수를 최적화하는 것을 최우선의 목표로 잡았습니다. 이번 로그를 통해서 저희 봇의 장점을 명확하게 파악하고, 남은 시간 동안 저희 봇의 단점 map size에서의 base 최적화 문제를 목표로 정하고 수정하는 것을 목표로 진행을 했습니다.

또한 상대방과 초반 국면이 거의 동일한 상황에서 서로 완벽한 대응을 한다는 가정하에서, mirror-break 전략에 대해서도 생각을 했습니다.

동일한 행동 수 양상이 발생을 했을 경우 Trigger를 작동 시켜서, 해당 mirror 상황을 더 유리하게 가져갈 수 있도록 하는 전략도 추후 최상위권 봇들과의 경쟁에서 승리하기 위한 전략으로써 사용을 해야겠다는 목표를 세웠습니다.

그리고 Feint 전략, HQ로의 움직임으로 10골드의 손해를 감수하고 적 유닛을 대응하게 만든 다음에, 다른 쪽의 base 혹은 HQ로의 공격을 감행하는 식의 움직임을 바탕으로 최적수를 찾는 것을 목표로 해야 겠다는 생각을 했습니다.

핵심적인 깨달음은 문제를 모르는 것이 아니라 코드 상에서의 변수 및 가중치의 튜닝을 통해서 동일한 국면에서의 self-play에서 실질적으로 봇이 다른 선택을 하는지 그 수의 근거가 무엇인지를 눈으로, 그리고 수치 데이터로 반드시 확인을 해야 한다라는 것이었습니다.

중앙 base 점거 map size에 따른 base 점유, rush 방어 day after depth와 유닛 수에 따른 최적 대응 유닛 위치의 선정과 실질적인 이동.
위 부분을 눈으로 직접 확인을 하는 것이 가장 중요하다라는 것을 깨달았습니다.
작은 맵의 경우 5유닛 생산 이후 빠르게 적 base를 부수는 것이 중요하고, 넓은 맵의 경우 HQ를 기준으로 base를 빠르고 안정적으로 확장 시키는 것이 더 좋은 전략이라는 것도 깨달았습니다.

NYPC 7일차 – 새로운 목적함수
구조를 완벽하게 이해하고 EVCORE2.cpp를 설계를 했습니다.
게임의 전체 상태는 GameState 구조체에 저장을 하고, 봇의 판단 재료는Perception 구조체에 담아서 활용할 수 있도록 하였습니다.
Struct GameState
Board = 맵 구조, 좌표, 간선, baseSites
myHQ / oppHQ = HQ levevl / hp
myBases = 내 기지 위치 -> level / hp
oppBases = 상대 기지 위치 -> level / hp
myWar = 상대 유닛 id -> 위치 / hp / 직전 위치 / 이번 턴 이동 여부
oppWar = 상대 유닛 id -> 위치 / hp / 직전 위치 / 이번 턴 이동 여부
myGold = 내 골드
lastIncome  = 직전 턴 노동 수입 – 식비
centerSite = 맵 중앙성이 가장 높은 base
mapHash = 맵 식별용 fingerprint
기존 봇의 경우 Phase D / R / L / C / W가 순서대로 유닛을 가져갔지만
EVCORE2.cpp의 오퍼는 다음과 같이 구성했습니다.
KEEP = HQ / base 좌석 유지
LABOR = 빈 노동석 채우기
DEFEND = 위협받는 자산 방어
CONTEST = 상대 확장 경합
CLAIM = 새 기지 먹기
CLAIMHOLD = 건설 대기 유닛 자리 유지
RAID = 상대 base 공격
SIEGE = 상대 HQ 공격
BANKING = 중앙 점유
Map size에 따른 base의 위치를 맵 별로 최적의 값을 구해서 동일 봇간 self play를 돌려서 구해보려고도 했고, 하드코딩으로 HQ 바로 위 이후 무조건 중앙 전개로도 시도한 이후 다음과 같이 정의했습니다.

Base 차지의 기준 = HQ와 가까운 정도 + 중앙과 가까운 정도 + 다른 점령 베이스와 가까운 정도 + 상대 위협 어느 정도 반영한 값

해당 설계의 진짜 목적은 디버깅이었습니다. 이전에는 문제 상황이 발생하면 정확한 코드 상의 원인 분석에 대한 해결책 제시가 아니라 특정 국면에서 다른 선택을 하도록 만드는 방식의 한계를 느꼈고, EVCORE2.cpp를 위와 같이 설계하였습니다.
문제가 생기면 코드 상의 정확히 어떤 저울이 잘못되었는지를 LLM에게 분석 요청을 할 수 있게 되었고, 이전 봇의 이해할 수 없던 문제들이 전부 수정 가능한 문제로 바뀌게 되었습니다.
결국에는 저의 판단과 분석이 게임을 승리로 이끄는 것의 핵심이라는 것을 깨달았고, 빠르게 디버깅 가능한 형태로 봇을 수정한 것이 플래토를 뚫는데 매우 중요한 역할을 했습니다.

이때의 가장 큰 깨달음은, 본질은 같고 특정 국면에서의 본질을 고치면 다른 모든 국면에서의 판단이 좋아진다라는 것입니다.

중앙의 본질도 다시 정의하였습니다. 지금까지는 지는 국면들에서 상대방이 중앙을 먹었었기 때문에 봇을 중앙을 위주로 먹는 전략을 취하려고 했었지만, 다시 한 번 고민을 해보니 중앙이 산과 같다는 생각을 떠올리게 되었습니다.
예를 들어 궁수가 있다고 가정하면, 고지대에 올라갈수록 밑의 시야에 더 많은 적들을 요격하러 갈 수 있고, 공격 받는 아군을 더 빠르게 지원할 수 있습니다.
즉, 중앙의 본질은 공격과 방어가 둘 다 가장 가까운 거리에서 가능한 NEXT NATION 게임의 본질이라는 것을 깨달았습니다. 눈으로 보고도 깨닫지 못했던 이유는 그 전략의 본질을 간파하지 못했기 때문입니다. 본질을 이해하고 나니 방향성이 바뀌었고, 그 방향성에 맞춰서, 새 목적함수를 바탕으로 봇을 리팩터링하였습니다.

NYPC 8일차 – 인지 후 행동
핵심은 완전정보 상태에서의 상황 인지와 그 상황을 정확하게 인지를 했을 때 우리 봇의 최선 선택이 무엇인가를 고르는 것이 본질이라는 것을 깨달았습니다.
고레이팅의 상대가 중앙을 먹는 것은 현상이었습니다. 실제 함수가 어떤 식으로 구성이 되어있을까에 대해서는 생각을 하지 않고 그저 국소적인 패치로 중앙 점령을 목표로 봇을 튜닝을 했고, 전부 다 실패로 돌아갔습니다.
고레이팅 상대의 본질은 우리 봇의 행동을 “인지”하고 그 인지를 바탕으로 봇의 다음 최적수를 내는 것입니다.
예를 들어서, 상대방이 base 우위를 점하고 있는 상황에서 우리 봇이 계속해서 frontier에 유닛을 쌓고 있다면 상대방은 우리 봇이 rush를 준비한다는 것을 “인지”하고
계속해서 유닛을 center base로 보내서, spare army의 차이를 낸 다음에 기지를 부숴 처형을 시키는 하나의 승리 옵션으로써 사용을 했었던 것이었습니다.
그래서 완전정보 게임에서의 상황 인지를 통한 봇의 다음 최적수 계산을 북극성으로 튜닝을 하기 시작했습니다.
Perception이 사진, 즉 게임의 snapshot만 보는 것이 아니라, 필름, 즉 턴 간 기억에 대한OppTrack 구조체를 추가하였습니다.
이 구조체가 담는 정보, 즉 GameState를 통해서 얻을 수 있는 정보는 결국에는 적에 대한 정보입니다.
모든 유닛들이 어느 위치에 존재하고 있고, 이전 턴들과 비교를 했을 때 그 유닛이 어떤 선택을 했는지를 봇이 인지하게 하였습니다. 상대 유닛들의 위치가 어디이고, 이전 턴들과 비교해서 어느 방향으로 움직였고, 그 유닛들이 몇 마리가 뭉쳐서 움직이고, ETA로 계산을 했을 때 추정되는 rush의 위치가 정확히 어디인지 그리고 그에 따른 우리의 대응 방식을 어떻게 할 것 인지. 여기에 더해, 적의 이동이 골드를 소모했다는 사실, 기지를 짓거나 HQ레벨을 업그레이드해서 골드를 소모한다는 사실까지도 인지 정보에 추가할 수 있었습니다.
패배 국면들을 보고 분석하고 생각을 해봤을 때, 본질은 인지 후 행동이라는 것을 깨달았습니다. 상대방의 행동에 대한 예측과 특정 국면에 대한 패치는 지금까지 전부 소용이 없었습니다. 따라서 상대의 행동을 “인지”하고 그 인지를 전제로 최적의 행동을 수행하기 위한 봇을 설계하는 것을 목표로 했습니다. 따라서 다음과 같이 문서를 박제하고, 인지 후 행동 봇 설계로 방향을 바꿔서 진행했습니다.
결국 모든 것을 수식으로 완벽하게 풀 수 있고, 봇이 완벽한 수식을 바탕으로 하는 정보로 상황을 해석해서 유연하게 대처하게 만들어야 한다는 것을 깨달았습니다.
상대의 base rush 조건도 국면 패치가 아니라, 수학적으로 완벽한 수식으로 정의해달라고LLM에게 요구한 이후 봇에 반영하였습니다.

NYPC 9일차 – 맵 크기의 본질과 2500++의 벽
맵의 사이즈에 따라서 달라지는 전략에 대해서 생각해보게 되었습니다. 맵의 사이즈가 본질적으로 어떤 의미가 있을까에 대해서 생각했고 내린 결론은, “도착 시간”이었습니다.
작은 맵의 경우 rush 유닛이 적 base로의 이동 시간이 빠르고 상대방의 대응도 쉽지가 않습니다.
small에서는 상대보다 빠른 템포의 rush를 진행하고, middle에서는 중앙 BANKING과 HQ Lv업그레이드를 통한 안정적인 운영을 하고, large에서는 base를 확장하면서, 상대의 rush를 안정적으로 막고, 상대의 base를 하나씩 잠식해나가면서 HQ Lv를 올리는 전략을 구상해보았습니다.
그리고 풀리지 않는 문제의 본질에 대해서 고민하다가, 지금까지 생각하지 않았었던 것을 발견하게 되었습니다. 이동 중인 유닛은 재이동 불가, 죽은 옵션이고, 고정되어있는 질량만이 옵션이라는 것이었습니다.
패배 로그를 통한 국소 패치를 통해서 봇에게 있는 모든 버그를 다 잡았고, 그 결과 남은 패배들을 통해서 게임의 더 깊은 본질에 대해서 생각하게 되었습니다.
그 결과 커밋이라는 개념을 LLM을 통해서 알아내게 되었습니다.
봇의 눈에 보이는 모든 약점을 다 잡고 나서, 비로소 2500++의 벽이 무엇인지 보이기 시작했습니다.

제출 번호
#97737
제출 시각
7월 7일 20:59:39
내용
눈에 보이는 모든 약점을 수정하고 나니 2500++의 벽이 무엇인지 알게 해준 로그였습니다.

약점을 전부 닫고, 눈에 보이는 모든 것을 개선하고 수정하고 반영하고
나니 남는 커밋이라는 개념을 알게되었습니다.

그리고 최상위권봇의 진짜 전략도 알게 되었습니다.

저는 지금까지 항상 지는 국면에서는 단지 “중앙”을 먹지 못했기 때문이라고 생각을 하고 있었어서,

봇에도 무조건 중앙을 먹을 수 있도록 하게 설계를 하였습니다.
이번 로그에서 최상위권 봇을 만나서 중앙을 먼저 점유하였고, 결과는 충격적이었습니다.

상대방은 우리 봇이 중앙으로 더 빠르게 도착해서 base를 지을 것을
인지하고, 다른 base를 먹고 그에 따른 대응을 하는 것을 파악하였습니다.


NYPC 10일차 – 버그 수정 실패와 깨달음

제출 번호
#97737
제출 시각
7월 8일 20:59:39
내용
패배 로그들을 분석했고, 봇에게 남은 약점이 상대 HQ의 spare army 인지와 그에 따른 base 확장 선택의 보류 행동이었습니다.

상대방이 HQ에 유닛들을 쌓으며 rush를 준비하여도, 이후의 turn에서 올 rush와 그에 따른 손해에 대한 계산이 봇에게 장착이 되어있지 않다는 점이 가장 큰 문제였습니다.

또한, rush 유닛이 중앙 BANKING으로 이동, 혹은 다른 점령 base로 이동 시에 해당 방향으로 진행 중인 유닛들을 감지하지 못하는 버그가 존재해서 해당 부분을 수정하려고 하였습니다.

위 분석대로 HQ 위협 감지와 그에 대한 base의 대응을 바탕으로 봇을 수정하려고 하였으나, 오히려 HQ의 유닛들에게 base keeper 유닛들이 과도하게 반응하여 base를 버려, 골드 수입이 줄어드는 문제가 발생하였습니다.
봇의 내부의 동작 구조를 이해하고 설계를 하는 것이 중요하다는 생각이 들었습니다.
작은 맵에서는 빠르게 유닛 5기를 모아서 적 base를 부수고, 중간과 큰 사이즈의 맵에서는 주변 베이스를 먹으면서 중앙으로 이동하는 동안 낭비되는 turn을 줄이는 것이 핵심이라는 것을 알았습니다.
큰 맵의 경우에는 중앙으로 이동해서 먼저 점유를 하는 것이 아니라 주변 base를 먹으면서 천천히 확장을 해나가는 것이 더 큰 이득이라는 것을 깨달았습니다.
2일차에 떠올렸던, 맵 사이즈 별 최적화된 베이스의 개수가 아니라, 상대의 대처와 흐름과 상황에 따른 유동적인 대처를 봇에게 주입 시켜야 한다는 것을 깨달았습니다.
결국 모든 상황과 예외에 대한 처리를 하나하나 코드로 작성하고 다른 구조와 기능이 무너지지 않게 설계를 하는 것이 가장 중요한 능력이라는 것을 깨달았습니다.

문제 풀이 방식 – 1인팀 역할 배분
저는 게임의 로그를 분석해 본질을 정의하고 수정 방향을 결정하였고, LLM은 구현과 측정, trace 분석, 문서화를 맡는 구조로 진행하였습니다.

검증 파이프라인 : 패배 로그 -> 로그를 그대로 재생하는 playback clone으로 문제 턴 재현 -> trace로 원인 특정(인지? 수치? 수식?) -> 코드 수정 -> replay 눈 검증 -> 회귀 테스트(웹사이트 및 내부 봇 상대로 대전) -> 통과한 봇만 제출 후 전국구 대전 검증 절차를 거쳤습니다.

규칙의 문서화 : 특정 문제가 발생할 때마다 재발 방지 규칙을 문서 박제해서 LLM의 다른 세션에서도 규율이 유지되도록 하였습니다. 판정 내용은 FUNDAMENTALS.md에 계속 기록하였습니다.



LLM 활용 방식과 한계
LLM 활용의 본질은 방향성 제시입니다.
본질에 대한 판단을 제가 내리는 것입니다. 게임과 로그를 분석하고, 본질을 파악하고 그 본질을 LLM과 함께 반영해 만들어 나가는 것입니다.

결국에는 제가 본 것을 바탕으로 전략을 세우고 게임을 정확히 이해하고 어디를 수정해야 하는지를 정확히 아는 상태에서 LLM에게 부탁을 했을 때 의미있는 결과가 나오는 것 같습니다. 게임 개발을 할 때에도 LLM을 사용해서 코드 작성을 부탁한다고 하더라도 코드 자체를 이해한 상태에서 어떠어떠한 부분에서 어떤 것을 추가해야 한다라고 명확하게 이야기를 하지 않으면 방향성이 잘못되고, 그 방향성이 잘못 쌓이게 되면 이전에 했던 실수처럼 수정에 급급한 패치가 덕지덕지 붙은 코드가 되어버립니다.
따라서 LLM을 사용하여도 본질은 사람의 판단이다라는 부분이 핵심이라고 생각합니다.
게임의 문제와 리플레이를 보면서 게임의 본질을 잡고, 본질을 바탕으로 하는 설계를 LLM에게 작성해달라고 부탁하더라도, 눈으로 검증하고 코드상의 문제를 디버깅하고 수정하고, 더 높은 레이팅의 상대의 로그를 보면서 본질을 분석하고 봇에게 설계 방향을 제시하는 것은 사람이 하는 일입니다.
자체 엔진을 개발을 하는 과정에서도, 엔진의 본질, 구조적인 방향성과 목적, 디버깅 가능한 구조와 협업 가능한 구조를 계속해서 생각하면서 LLM과 함께 만들었던 것처럼
NEXT NATION 게임봇의 설계 또한 디버깅과 튜닝이 가능한 형태로 LLM과 함께 설계를 하려고 하였고, 계속해서 로그를 보고 튜닝을 하고 검증을 하고 본질을 반영하면서 봇을 깎아나가려고 하였습니다.

후기
저에게 이번 NYPC는 전국구 증명의 장이었습니다. LLM을 사용하면서 공부를 하며, 저의 객관적인 수준과 제가 만든 엔진이 어느 정도의 수준일지, 전국구와 게임사의 엔진과 비교하면 어느 정도의 수준일지를 계속해서 고민하고 의심하고 깎아나가려고 하였는데, 이번 대회를 통해서 어느 정도 제 엔진에 대한 신뢰를 얻은 것 같습니다.
솔직히, 쉽지는 않았습니다. 문제를 처음 받자마자 계속해서 시행착오를 겪고 좌절을 겪으면서 가장 근본적으로 본질적인 문제가 뭘까에 대해서 계속해서 고민하면서 해결책을 찾아나갔습니다.
LLM의 등장 이전 시기에는 개발자가 쏟는 시간의 대부분이 코드를 어떤 식으로 설계할까, 오류가 발생한다면 브레이크 포인트를 일일이 찍고 수치를 확인하며, 왜 안될까에 대한 구현과 디버깅에 시간을 할애했다면, LLM의 등장 이후로 개발자의 역량이 코드를 짜고 디버깅을 하는 것이 아니라, 코드를 보고 그 코드가 좋은 구조와 설계, 최적화, 본질적인 성능과 구조, 협업, 이후의 설계의 유연성을 고려한 방향을 이해하는 것으로 바뀌었다고 생각합니다.
이번 NYPC에서도 저는 본질을 던지고, 대략적인 코드의 구성과 흐름과 설계를 이해한 상태에서, 로그를 직접 뽑아서 눈으로 보고, 수치를 검증해서 버그가 있는 부분을 찾아 수정하고, 계속해서 대전 로그를 분석하며 게임의 본질에 대해 생각하였습니다.
LLM에게는 설계의 방향성을 던져주고, 유지 보수가 가능한 봇, 바로바로 의사결정의 원인을 출력할 수 있는 봇, 문제와 버그가 생겼을 때 어디를 수정하고 어디를 튜닝해야 결과가 바뀔 수 있는지 파악할 수 있는 봇을 설계하도록 하였습니다.
이전처럼 코드를 직접 일일이 짜는 것이 아니라, 봇의 설계 구조와 게임의 본질에 대해서 생각을 많이 하여서, 본질 찾기에 집중을 할 수 있었습니다.

혼자 이번 프로젝트를 진행하면서 힘들었던 점은, 봇의 설계, replay 테스트를 통한 버그와 예외 처리, 다양한 테스트와 검증을 전부 혼자서 수행해야 했던 것이었습니다. 분업을 통해서 다양한 설계와 가중치의 튜닝을 진행했더라면, 7월7일 2100 전국구 대전 로그를 통해서 찾았던 모든 버그를 회귀 없이 수정하여 최종 제출본으로 제출할 수 있었을 거라는 아쉬움이 남습니다.
게임 개발 공부를 처음 시작하고 엔진과 게임 구조와 프레임 워크를 설계하고 렌더링 파이프라인, 에디터 툴을 직접 만들고, 스팀에 직접 공포게임을 출시해보면서 현업에서 과연 어떤 업무를 할까? 현업에서 내가 만약 취업을 하게 된다면 하게 될 업무가 뭘까에 대해서 계속 생각해왔었습니다.
이번 대회가 그 답을 간접적으로 체험하게 해주었습니다. 버그가 발생했을 때 디버깅을 통해서 문제의 원인이 무엇인지 빠르게 파악하고 수정할 수 있는 구조, 게임 내에서 발생할 수 있는 무수히 많은 예외처리를 담을 수 있는 구조, 그리고 그 예외에 대한 처리가 다른 기능에 영향을 주지 않도록 설계하는 것의 중요성입니다.
최상위권 봇들의 파일 크기가 10배 이상 차이가 났던 이유도, 바로 이런 무수히 많은 버그와 예외처리에 대한 코드라는 비밀도 풀렸습니다.
처음 공부를 시작했을 때는 보여지는 것에 대해서만 집중을 했었지만, 더 중요한 것은 보여지는 것 뿐만 아니라 내부의 구조가 어떤 식으로 설계가 되어있는지, 즉 코드의 구조와 설계를 어떻게 만들었는가, 유지보수 가능한가, 디버깅이 쉬운가, 이후에 패치를 할 때 구조를 어떻게 발전 시켜 나갈 수 있는가라는 것을 깨달았습니다.
회사에 입사해서도 기존에 만들어진 프레임워크와 규칙, 코드 베이싀 구조 안에서 기존 구조와의 충돌 없이 패치와 업데이트를 진행하고, 실제 테스트 환경에서 계속해서 검증하는 것이 매우 중요하다는 깨달음을 얻었습니다.

기존 코딩테스트 방식의 PS 문제를 풀면서 LLM이 등장한 시대에 PS가 정말 중요한 역량일까라는 생각이 들었습니다. 물론, 알고리즘의 시간과 공간 복잡도 문제에 대한 빠른 이해와 설계, 구현 능력은 매우 중요하지만 실제로 코드를 작성하고 맞는 답을 도출하는 능력이 정말 LLM 시대에 필요한 능력일까, 회사에서 요구하는 능력치일까,
개발자의 정말 본질적인 실력을 평가하는 척도일까 라는 의문점이 계속 들고 있던 찰나에NYPC 대회를 알게 되었습니다.
대회의 목적과 방향성을 보자마자, 아 이거다, AI를 활용해서 극한으로 효율과 성능을 뽑을 수 있는 봇을 설계하는 능력이야말로 AI 시대에 적합한 능력이라고 생각하였고, 우승하고 싶다는 다짐을 하게 되었습니다.
AI LLM 시대에 이렇게 좋은 문제를 주시고 몰입하게 해주셔서 감사합니다. AI가 내재화된, AI를 바탕으로 완전히 조직이 체계와 구성을 결합 시키는 것이, 요즘 시대에 정말 이상적인 방향이라고 생각합니다. 언제나 발전하고, 상황에 적응하는 넥슨에서 일하고 배우면서 성장하고 싶습니다.
나이 제한이 존재해서 같이 공부하시는 분들과 같이 대회에 참여하지 못한 점은 아쉽습니다. 나이 제한 없는 Challenger track을 통해서 전세계의 유저들이 참여하는 글로벌 게임으로 발전 시켜주셨으면 감사하겠습니다!
